# 歪批《动物农场》（8）

先说说改名字的事儿，农场改了名字，不是因为原来的名字不好听，而是因为改名是非常关键的革命动作。

我小时候主要生活在内蒙古东北部和黑龙江的西北部，那里有很多国营的农场、林场、采石场等。所以，在我小时候的印象中，但凡被称为什么什么“场”的，那一定是国营的、全民所有的、吃商品粮的、令人向往的。与之相反，在我受到的阶级斗争教育中，但凡是反面的阶级敌人，他们所居住的地方大都称为“庄园”、“公馆”等，比方说令我们又恨又怕的大地主刘文彩，他住的就被称为“大邑刘氏庄园”（现在开辟成博物馆了），还有红岩里著名的关押高级别政治犯的秘密监狱白公馆，就是四川军阀白驹的别墅…..所以，名字是可以有政治符号、情感价值的。

这部小说的故事发生地，在它还由琼斯先生经营时，它的名字原本叫“Manor Farm”，有些中译本将它翻译成“曼纳庄园”，这样只是潦草地给了它一个音译的中文名字，失去了非常重要的政治符号与情绪价值的含义，这是非常可惜的。Manor一词的本意就是“庄园”，尤指欧洲乡村带大片土地的古老豪宅，由领主管辖的土地与村落，往往还拥有一定的司法权，典型的如前些年有部很火的英剧《唐顿庄园》（Downton Abbey）就是这类庄园。在动物们赶走了琼斯先生和他的伙计们以后，自己当家做主了，它们就将其改为“Animal Farm”了。Farm一词最常见的中译是“农场”，主要是指近现代以农业生产为单一核心的经营单位，侧重指明其经营性质是土地利用、作物 / 畜牧生产与市场盈利等，明显地去掉了Manor中隐含的归属封建领主与司法权的属性。

动物们自己改的这个名字，也就是这本书的名字，Animal Farm，流行的中译本有两种翻译，一种译为《动物庄园》，另一种则为《动物农场》，如果不做过深的探究、不过度咬文嚼字，那么两种译法都是未尝不可的。但是如果你听了我开头说的我童年生活经历，是不是觉得这书名还是应该译成《动物农场》才更好？毕竟动物们自己当家做主了的机构，好歹可以算全民所有制了，抛弃颇具封建领主统治色彩的“庄园”，改叫“农场”似乎更恰当些。动物们（或奥威尔）大概真的是这样想的，于是就真的这样改了名字。

改名字这件事在整个第二章的故事中是非常小的一个细节，作者对此似乎着墨不多，但却绝对不应被忽视。作者其实是将这个举动对应了革命政权通过更改新名称，启用新旗帜、举行新仪式，意图树立 “新历史”的历程。这其实就是通过要建立一套新的语言体系来重塑政权的合法性，可以说语言决定了政治现实。奥威尔对此非常重视，在他的《一九八四》中描述的大洋国采行的“新话（Newspeak）”则将此发展成对语言被权力异化、用于洗脑与压制批判的文学化预警。

再来简单说说牛奶突然消失的事件？

这是第二章最精彩的小细节：革命刚成功，大家在庆祝之余，在拿破仑的号召下焕发了高涨的劳动热情，热火朝天地去收割牧草了。结果等他们干活回来时却发现出发前挤的牛奶不见了，第二章到此戛然而止。这个结尾给故事留下了悬念，牛奶到底哪儿去了？